# 문서 번역 시 참고할 내용

## 외래어 표기

외래어 표기법에 대해 간단히 정리합니다. 기본적으로 아래 내용을 참고하여 표기하시면 될 것 같습니다.

1. 된소리는 사용하지 않는다
   - 받침에는 ‘ㄱ,ㄴ,ㄹ,ㅁ,ㅂ,ㅅ,ㅇ’ 7개만 사용한다
   - 케잌(x), 케이크, 테잎(x), 테이프, 디스켙(x), 디스켓


1. 단모음 다음에 오는 [p],[t],[k]는 받침으로 적고, 장모음이나 이중모음 뒤에 오는 [p],[t],[k]는 ‘으’를 붙여 적는다
   - Book 북, cat 캣
   - Workshop 워크숍, cake 케이크


1. 장모음은 따로 적지않고 줄여 적는다
   - 도쿄, 그리스


1. ‘오우[ou]’는 ‘오’, ‘아우어[aue]’는 ‘아워’로 표기한다.
   - 보우트->보트, 스노우->스노, 옐로우->옐로


1. ‘f’는 ‘ㅍ’로만 적는다
   - 화이팅-> 파이팅, 휘트니스-> 피트니스


1. ‘ㅈ,ㅊ’ 발음이 ‘쟈, 져, 쥬, 챠, 츄’로 나더라도 이중모음을 피하고 ‘자, 저, 주, 차, 추’로 적는다.
   - 스케줄, 주스, 텔레비전


1. 영어 철자에 ‘l’이 들어있으면 ‘ㄹ ㄹ’로 적고, ‘r’만 있으면 ‘ㄹ’로 적는다
   - Glove 글러브, olive 올리브
   - Grammar-> 그래머, glamour-> 글래머


### 참고 사이트

- [국립국어원 외래어 표기법](http://kornorms.korean.go.kr/m/m_exampleList.do)
- [글쓰기 윤리와 글쓰기 규정 중](https://prezi.com/nzx9i7ritn2h/presentation/)




## 띄어쓰기

자주 나왔던 띄어쓰기에 대한 의견을 정리했습니다. 국립국어원의 띄어쓰기 답변을 참고하였습니다.


1. 접미사 ‘-되다’는 서술성을 가진 명사나 행위를 나타내는 명사 뒤에 결합합니다.
   - 구성된다. 사용된다. 실행된다.
   - 구성된, 설치된, 배포된


1. ‘시(時)’가 일부 명사나 어미 ‘-을’ 뒤에 쓰여 ‘어떤 일이나 현상이 일어날 때나 경우’를 뜻할 때에는 띄어서 씁니다.
   - 삭제 시, 변경 시, 사용 시


1. ‘동안’은 ‘어느 한때에서 다른 한때까지 시간의 길이’를 뜻하는 명사로, ‘3시간 동안/사흘 동안/방학 동안’과 같이 씁니다. 따라서 ‘일 년 동안’으로 띄어서 씁니다.
   - 5분 동안, 기간 동안, ~있는 동안


1. ‘능력별/성별/월별/직업별/학년별’과 같이 ‘그것에 따른’의 뜻을 더하는 접미사로 ‘-별’을 등재하고 있습니다. 따라서 제시하신 ‘인재 그룹별, 평가 등급별, 단계별, 직급별, 개별, 개인별, 항목별, 성별, 연도별, 법인별’ 등은 붙여 표기합니다.
   - 종류별, 이름별, 장치별, 파드별


1. 접사 ‘-하다’가 결합할 수 있듯이 사동의 의미를 더하는 접사 ‘-시키다’를 사용하여 ‘설거지시키다’로 표현할 수 있습니다.
   - 구동시키는, 변경시키는, 지연시키는
   - 참고: 명사 ‘준비’에 접사 ‘-시키다’를 붙여서 ‘준비시키다’로 붙여 쓸 수 있지만 ‘많은 준비(를) 시키다’와 같이 관형어의 수식을 받는 경우라면 ‘준비 시키다’로 띄어 쓰는 것이 바릅니다.<br>
     한편, ‘oo에게 oo을 준비시키다’의 맥락이라면 ‘준비시키다’를 붙여서 쓸 수 있으며 ‘oo에게 준비(를) 시키다’의 맥락이라면 ‘시키다’를 본동사로 보아 ‘준비 시키다’로 띄어 씁니다.


1. ‘체언+-하다’ 구성은 ‘주의하다, 확인하다, 납품하다’가 한 낱말이므로 붙여 표기합니다.<br>
   ‘-하다’는 앞 말을 동사로 만드는 접미사로서의 쓰임으로 보입니다. 외래어 뒤에 접사 ‘-인, -어, -족’을 붙이기로 한 것처럼, ‘-하다’도 접사이므로 앞 말에 붙여 쓰는 것이 합당하다고 봅니다.
   - 다운로드하다, 운영하는, 추적하는, 재시작하는, 마운트하는, 오픈소스화했다


1. ‘보내드리도록 하겠습니다’에서 ‘-도록 하다’는 남에게 무엇을 하도록 함을 의미하므로 자신의 행위를 나타내는 의미와 호응이 어색하며, 또한 일본식 번역 투로 보는 견해가 있습니다. 따라서 ‘보내드리도록 하겠습니다’는 ‘보내드리겠습니다’로 표현하시기를 권고드립니다.
   - 실행할 수 있도록 하는 -> 실행할 수 있게 하는
   - 검색할 수 있도록 한다 -> 검색할 수 있게 한다


1. ‘해야 한다’는 -어야 하다’ 구성으로 쓰인 것이므로 ‘해야 한다’로 띄어 써야 합니다.
   - 접속해야 한다, 할당해야 한다, 수정해야 한다


1. 일부 명사 뒤에 붙어 '그렇게 만들거나 됨'의 뜻을 더하는 접미사 ‘-화’가 결합된 말 뒤에 이어지는 ‘-하다’는 붙여쓰는 것이 맞습니다.
   - 초기화하다
   
   
1. ‘무엇을 하는 동안’ 또는 ‘어떤 상태에 있는 동안’이라는 뜻을 나타내는 의존 명사 ‘중’은 앞말과 띄어 적습니다.
   - 실행 중, 업데이트 중


1. '부터'는 '어떤 일이나 상태 따위에 관련된 범위의 시작임을 나타내는 보조사'이므로, 앞말과 붙여서 씁니다. '1970년대부터이다./1970년대 중반부터이다.'와 같이 쓰는 것이 맞습니다.
   - 원격 소스로 부터 -> 원격 소스로부터


1. 단위를 나타내는 명사는 띄어쓰기 합니다.
   - 200밀리코어 -> 200 밀리코어


1. 사물의 수나 양을 나타내어 체언을 꾸미는 수관형사의 경우, 뒤에 오는 명사와 띄어 씁니다. <br>
   의존명사 ‘가지’를 사용하실 때는 한 가지, 두 가지와 같이 띄어 씁니다. 이 때 ‘가지’는 사물을 그 성질이나 특징에 따라 종류별로 낱낱이 헤아리는 말로 ‘두 가지 방법/그 예를 몇 가지 들어 보면 다음과 같다.’와 같이 씁니다. 참고로, 형태, 성질, 동작 따위가 서로 같은 것의 의미로는 붙여 쓴 ‘한가지’를 쓰며, ‘그들은 내외가 한가지로 마음씨가 고와요./주인과 나그네가 한가지로 술이 거나하게 취하였다.’와 같이 쓰기도 합니다.<br>
   '두 가지, 2 가지, 2가지'를 모두 쓸 수 있습니다. '2 가지'로 띄어서 쓰는 것이 원칙이며 '2가지'로 붙여 쓰는 것이 허용됩니다.
   - 두가지 방법 -> 두 가지 방법
 

1. ‘까지’, ‘만’, ‘인’(서술격 조사 ‘이다’의 활용형)은 모두 조사인데, 조사는 앞말에 붙여 쓰므로, 조사가 이어질 때에도 다 붙여 적습니다.
   - 때까지, 배포되기까지, 될 때까지


1. 한 단어로 등재되어 있지는 않지만, '값'은 일부 명사 뒤에 붙어 ‘가격’, ‘대금’, ‘비용’의 뜻을 나타내는 명사이므로 사전 등재 여부와 상관없이 앞말에 붙여 '공책값', ‘책값’으로 붙여 쓰는 것입니다.
   - 기본값


1. 그 외 띄어쓰기 참고하세요.
   - 실행후 -> 실행 후
   - 1분정도 -> 1분 정도
   - CPU외에 -> CPU 외에
   - 사용자정의 -> 사용자 정의
   - 우선 순위 -> 우선순위




## 자주 나오는 리뷰 의견

자주 제시되는 리뷰 의견을 정리했습니다. 리뷰어 분들에 따라 약간의 의견 차이는 있습니다만, 전체적으로는 크게 다르지 않습니다.
기본적으로 [쿠버네티스 문서 한글화 가이드](https://kubernetes.io/ko/docs/contribute/localization_ko/)를 먼저 참고하시기 바랍니다.


1. command
   - 참고로 해당 용어는 쿠버네티스 한글화 용어집에 예전에 등록되었다가 삭제된 바 있습니다. command의 용례가 문서 전반적으로 다양하게 나타났기 때문입니다. 용어집에 등록하지 않음으로써 컨트리뷰터가 문맥에 따라 선택(커맨드/명령어/명령 등)할 수 있는 상황입니다.


1. 문장을 완성하여 표현합니다.
   - 오브젝트 구성과 비교한 장점은<br>
   -> 오브젝트 구성에 비해 장점은 다음과 같다.


1. spec은 문맥에 따라 선택적으로 번역할 수 있습니다.
   - spec 명세, 스펙, 사양
   - specification 명세


1. 문서 전체에 대한 일관성을 유지해주시기 바랍니다.
   - 한글화/번역한 용어, 문체, 띄어쓰기, 맞춤법 등


1. 번역된 문서가 있는 링크의 경우 한글문서의 링크 주소로 수정이 필요합니다.
   - /docs/tasks/manage-kubernetes-objects/kustomization/<br>
   -> /ko/tasks/manage-kubernetes-objects/kustomization/


1. 괄호 앞의 공백은 없애주세요.
   - 쿠버네티스 오브젝트 관리하기 (명령형)<br>
   -> 쿠버네티스 오브젝트 관리하기(명령형)


1. 문장의 각 단어는 띄어 씀을 원칙으로 합니다.
   - 이식성있는 -> 이식성 있는
   - 조합가능한 -> 조합 가능한


1. 쉼표는 같은 자격의 어구를 열거할 때 그 사이에 사용되고, 긴 문장을 읽을 때 말 그대로 쉬어가는 역할을 하여 독해를 용이하게 합니다.
   - 이것이 쿠버네티스가 애플리케이션을 더 쉽게 배포하고 스케일링하며 관리하는 컴포넌트와 툴의 생태계를 만드는 플랫폼의 기능을 하도록 설계된 이유이다.<br>
   -> 이것이 쿠버네티스가 애플리케이션을 더 쉽게 배포하고, 스케일링하며, 관리하는 컴포넌트와 툴의 생태계를 만드는 플랫폼의 기능을 하도록 설계된 이유이다.


1. kube-scheduler와 같이 바이너리 이름일 경우 원문을 유지합니다.
   - 큐브-스케줄러 -> kube-scheduler


1. 용어집을 최대한 참고하여 번역/한글화합니다.
   - 서비스 계정 -> 서비스 어카운트


1. 한국어는 주어가 겉으로 많이 드러나지 않는 언어여서, 번역 시 주어를 생략하는 편이 자연스러운 경우가 많습니다. 지금까지 번역된 파일의 경우, 주어를 생략하고 번역을 진행하였습니다.
   - 당신이 만들고 배포할 수 있는 -> 만들고 배포할 수 있는
   - 당신의 클러스터가 -> 클러스터가


1. 문장부호 콜론(:)은 국문 번역 시 모두 생략하고 마침표(.)로 변경합니다.
   - 문장부호 콜론(:)의 사용법이 영어와 국어에 차이가 있어서 대체로 국문 번역 시 생략하는 것이 자연스럽다고 합니다. 현재까지 번역된 문서의 경우 :을 모두 생략하고 있으므로 생략이 필요합니다. 생략 후에는 문장의 끝을 나타내는 .로 변경하시면 됩니다.


1. 단/복수를 통일해서 번역합니다.
   - 컨테이너들, 컨테이너 (단수로 문서 전체를 통일해서 작성하는 것이 좋을 것 같습니다.)
   - 리뷰 예)<br>
     현재 해당 문서의 경우 Pod에 대한 수량 표현을 명시하고 있습니다.<br>
     단수형(Pod)의 경우 문서 전반에서 ‘파드’로 동일하게 사용되고 있으나,<br>
     복수형(Pods)의 경우 ‘파드’ 또는 ‘파드들’로 다양하게 사용되고 있습니다.<br>
     따라서 아래 두 가지 옵션 중 하나를 선택하셔서 업데이트 부탁드립니다.<br>
     복수형(Pods) 유지. 이 경우 Pods의 경우 ‘파드들’로 번역이 필요합니다.<br>
     Pods 수량 표현 통일. 이 경우 Pod/Pods를 ‘파드’로 번역이 필요합니다.


1. 명령어체를 청유형/평어문으로 번역해주세요.
   - 참고하라<br>
   -> 참고하길 바란다 / 본다 / 참고한다 / 참조한다
   - 사용하라<br>
   -> 사용하자 / 사용한다
   - 참고: [쿠버네티스 문서 한글화 가이드: 문체 가이드](https://kubernetes.io/ko/docs/contribute/localization_ko/##문체-가이드)


1. ‘set’의 경우 기존 문서에서 ‘집합’으로 명시하고 있기 때문에 집합으로 번역하는 것을 추천드립니다.


1. operating-system은 운영 체제로 주로 더 많이 사용되는 것 같습니다.
   - Microsoft 언어 포털 - operating system

1. package manager 역시 패키지 관리자로 주로 더 많이 사용되는 것 같습니다.
   - Microsoft 언어 포털 - package manager


1. 문장 내 단어 사이에는 띄어 쓰기가 필요합니다.
   - API서버 -> API 서버


1. ‘커스터마이징’의 경우 국립국어원에 따로 외래어 등재가 되어 있지 않기 때문에 ‘custom’을 ‘맞춤 제작한’으로 번역하는 것을 권해드립니다. (문장 내에서 어떤 식으로 사용 되었는지에 따라 ‘맞춤 제작한’, ‘사용자 정의’ 등으로 번역할 수 있음)


1. ‘Application’은 한글화팀 용어집에서 ‘애플리케이션’으로 정의하고 있습니다.
   - 응용 프로그램 / 어플리케이션<br>
   -> 애플리케이션


1. 단어와 조사는 붙여서 사용합니다.
   - Minikube 를 -> Minikube를


1. .md 파일 내의 상단 reveiwers 내용은 현재 PR 내용을 검토할 upStream의 reviewers에 대한 내용으로, 한글화 작업에서는 삭제하고 진행하고 있습니다. 따라서 해당 부분은 삭제가 필요합니다.
   - 참고: [쿠버네티스 문서 한글화 가이드: 리뷰어 삭제](https://kubernetes.io/ko/docs/contribute/localization_ko/#리뷰어-삭제)


1. 마크업 문법이 적용된 단어의 경우, 사용자가 영문 그대로 사용할 확률이 높기 때문에 원문 유지부탁드립니다.
   - \`파드 프리셋\` -> \`Pod Preset\`


1. 원문과 동일한 형식을 유지하여 나중에 유지 보수의 편의성을 위해 원문에 맞춰 줄바꿈이 필요합니다.
   - 참고: [쿠버네티스 문서 한글화 가이드: 가로폭은 원문을 따름](https://kubernetes.io/ko/docs/contribute/localization_ko/#가로폭은-원문을-따름)


1. 수동 표현을 능동 표현으로 변경하는 것을 추천드립니다.
   - 이용되어서는 안된다 -> 사용하면 안된다


1. ‘그’의 경우 생략해도 의미에 지장을 주지 않을 것 같습니다.


1. 원문의 1. 1. 1. 은 유지해도 빌드 시 자동으로 1. 2. 3. 으로 변환되므로,
굳이 소스에서 1. 2. 3. 으로 변경할 필요는 없습니다.


1. 상용 프로그램명의 경우 원문을 유지합니다.
   - 주키퍼 -> Zookeeper


1. 영문이 너무 긴 문장인 경우에는 쉼표(,)를 추가할 수 있습니다.


1. 명령이나 코멘트(#로 시작하는) 등에서 내용적으로 번역할 수 있는 부분은 번역이 필요합니다.


1. 현재까지 번역된 문서를 참고하세요.
   - public network -> 공용 네트워크(X) / 퍼블릭 네트워크
   - private network -> 개인 네트워크(X) / 프라이빗 네트워크


1. 번역이 완료된 후 문서 내 링크 연결 주소가 깨지는 경우가 있으므로, 아래와 같이 수정이 필요합니다.
   - 기존 링크 연결 주소를 표시
   - 내부 로드 밸런서 {#internal-load-balancer}
   - 문서 내 링크 연결 주소를 번역된 주소로 변경
   - \[로드 밸런서 문서\]\(#내부-로드-밸런서\)


1. ‘하다’와 결합하여 타동사가 되는 명사에는, ‘시키다’를 붙이지 않아도 된다고 합니다.


1. 문서 페이지 내 처음 등장하는 용어의 번역/한글화에 대해서는 한영병기 표기하는 것으로 의견을 드립니다.


1. 리뷰 의견을 반영하여 업데이트한 후에는 커밋들을 하나로 합치는 [스쿼시 작업](https://kubernetes.io/ko/docs/contribute/new-content/new-content/#커밋-스쿼시하기)을 수행해주시기 바랍니다.


